#   Децентрализованные системы

Регламент курса на 2021

Преподаватель Грищенко Виктор Сергеевич, к.ф.-м.н.

Целью курса является ознакомить слушателей с широким набором технологий построения децентрализованных сетей и распределённых систем в целом, а также выработать необходимый минимум практических навыков.
Курс рассчитан на один семестр и состоит из одной пары теории и одной пары практики в неделю.

##  Начало курса

У курса есть:

  - организация в GitHub, для работы над проектами https://github.com/decentralized-hse/
  - чат Telegram для общения и анонсов https://t.me/joinchat/TKezuPDKeJZo0Uzn
  - канал YouTube для записей лекций https://www.youtube.com/channel/UCUPGUgu7zFdxiuXN4s_DLWQ/featured

Лекции проводятся по Zoom https://us02web.zoom.us/j/88622500401?pwd=Y0puZjVndkxqWDBGd3hmWHBDTmxzQT09

В начале курса произойдет раздача курсовых проектов, реализация которых является единственным критерием успеваемости. 

##  Порядок занятий

Четыре часа занятий организованы от теории к практике:
 
 1. один час теории на историю вопроса и постановку проблемы,
 2. один час теории на обзор имеющихся и перспективных подходов,
 3. один час практики на исследование решений (продуктов, библиотек итп) и разбор кода курсовых проектов,
 4. один час практики на самостоятельные занятия.

Для работы над курсовым проектом одного часа в неделю, скорее всего, будет недостаточно. Хотя, час 3 также можно потратить на самостоятельную работу, рекомендуется также выделить дополнительное время.

##  О работе над проектами

Проект будет затрагивать одну-две темы курса:

 1. криптографию,
 2. федерирование и маршрутизацию,
 3. метрики и инцентивизацию,
 4. коллаборацию и консенсус.

Проект делается на любой платформе - под Web, мобильные устройства или десктоп, на любом удобном языке. Возможны проекты "в пробирке", исключительно работающие с данными.

Проекты, как правило, являются оригинальными затеями, что снимает вопрос о списывании. Использовать чужой код можно, но следует отметить этот факт в Copyright и файле AUTHORS. Можно целиком взять проект предыдущего сезона и развить либо переделать.

Ошибки в ходе проекта - это нормально. Например, вы можете выбрать неподходящую технологию или неработающую библиотеку. Следует минимизировать этот риск через предварительное исследование вопроса, а также иметь время в запасе - на случай сюрпризов.

Проект можно сдавать в разной степени готовности от работающего эскиза/PoC до полного dogfooding, когда люди уже вовсю используют приложение. Это сильно влияет на итоговую оценку.

